# 해석 공유

---

## 함께 자라기

### K022_모영민


사실 부스트캠프 챌린지를 진행하면서 이 부분은 조금 힘들었다고 생각하는데, 다들 어떠셨나요?

상대적으로 문제 풀이에 비해 짧은 피드백 시간이 주어져 이렇게 느꼈던 것 같아요!


난이도가 어렵다면 기준을 낮추고, 난이도가 낮다면 기준을 높여 코딩하자는 말이 제일 와 닿았습니다!

실제로 4일간 챌린지를 진행하면서 기준을 낮춰 생각하거나, 실력이 향상되거나 하면서 내 실력보다 다소 어려운 문제라도 몰입하는 경험을 할 수 있었던 것 같아요!

### J188_이시은

**✔️ 잘 할 수 있을까? → 자랄 수 있을까?**

- 성과에 집중하기 보다는, 나의 성장에 집중하는 관점이 이번 챌린지 과정에서 나에게 더 도움이 될 것 같다.

**✔️ 의도적 수련**

- 1만 시간 법칙이 성립하는 조건은, 1만 시간이 모두 의도적 수련일 경우이다.
- 나는 이번 챌린지 과정에서 의도적 수련을 하였는가…?
- 의도적 수련이란, 내가 무엇을 생각하는지 기록하고, 얼마나 정확한지 추후에 확인하는 방법
- 의도적 수련의 조건
    - 작업과 나의 실력이 비슷해야 함
    - 지루함을 느낀다면 → 실력 낮추기 (ex. 디버거 안쓰고 개발)
    - 지루함을 느낀다면 → 난이도 높이기 (ex. 개발 시간 제한 두기)
    - 불안함을 느낀다면 → 실력 높이기 (ex. 전문가의 도움, 툴 찾아쓰기)
    - 불안함을 느낀다면 → 난이도 낮추기 (ex. 핵심적인 기능만 목표로 삼기)

✔️ **학습 프레임과 실행 프레임**

- **실행 프레임**: 잘하기에 목적을 둠
- **학습 프레임**: 자라기에 목적을 둠
- 이번 1주차의 나는 실행 프레임 모드로 과제를 수행해왔던 것 같다🥲 그래서 더 압박감도 심하고 힘들다고 느꼈던 것 같은데, 다음 주차부터는 나의 성장에 더 초점을 맞추어 학습 프레임 모드로 과제를 수행해보려고 한다!

## 개발자 원칙

### S029_박진성

- 오류를 통해 공부해라
- 자신이 알아낸 지식을 공유해라
- 얻어낸 정보에서 더 많은 정보를 얻어라
- 도움을 통해 해결한 과제가 무엇 때문에 그런 해결책이 통하는지를 공부해라
- 팀 없이는 뛰어난 소프트웨어를 만들 수 없다. 소통해라
- 설계에는 여러 방향이 있다.
- 설계 없이는 제대로 된 제품이 나올 수 없다.

### J189_이영재

2장 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다.

오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해해보기. 오류를 만났을 때 무작정 스택 오버플로우 같은 커뮤니티 혹은 생성형 AI를 사용하여 해결하는 것이 아닌 오류가 발생한 소스 코드를 분석하여 왜 오류가 났는지에 대한 근본적인 이유를 찾는 과정 속에서 내가 사용하는 프로그래밍 언어에 대해 더 잘 이해할 수 있다.

또한 다음과 같은 과정 속에서 얻은 지식을 글로 공유하여 부족한 부분이나 잘못된 부분을 다른 개발자로부터 피드백을 받는 것을 두려워하지 않는 것이 중요하다. 아예 모르는 것보다 잘못된 정보를 알고 있는 것이 더 위험하기 때문이다.

오픈소스 커뮤니티 같은 곳에 글을 공유하면 커뮤니티 고수들로부터 가르침을 받는 좋은 기회를 얻을 수도 있다.

### J201_이찬

1. 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 _210p

개발을 하다 보면 내가 제어할 수 없는 것들을 자주 마주하게 된다.

그것을 제어하기 위해 시간과 노력을 투자하기 보다는

제어할 수 있는 것에 집중하자.

1. 속력과 방향을 확인하자 _ 119p

인생에서 성공까지 한 번에 도달하기란 불가능에 가깝다.

목적지에 도달할 때까지 지속적으로 옳은 길인지 확인해야 한다.

성공에 가장 가까워지기 위해선 자신에게 맞는 속도를 찾는 것과

알맞은 방향으로 가는 것이 중요하다.

1. 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기

무엇인가를 똑같게 만들 수준이 되려면 그만큼 깊은 이해와 분석이 필수적이다.

보기만 하지말고 직접 구현해보면서 깊은 이해를 하려는 노력이 필요하다.



## 소프트웨어 장인

### J083_노병우

> “코딩이 직업인 사람이 동작하는 코드를 작성하는 것은 당연한 거에요.” - p.13 저자 서문
”일을 어떻게 했느냐는 일을 해낸것 만큼 중요하다.” - p.15 저자 서문
>

소프트웨어를 만들기 위해서는 많은 자원이 필요해요. 이 책에서는 많은 자원 중에서 개발자가 얼마나 중요한지, 그리고 중요한 만큼 어떤 철학을 가져야 하는지에 대한 내용을 담고 있다고 생각해요.

책의 앞부분에서 개발자는 아키텍트, 요구사항 명세, 소프트웨어 문서, 절차와 방식와 같이 정해진 틀 위에서 코딩만하는 존재가 아님을 강조하고 있어요. 많은 회사에서 뛰어난 개발자가 가질 수 있는 가치와 필요성에 대해 간과하고 있다고 해요. 설계나 명세, 에자일과 같이 절차와 방식만 완벽하면 완벽한 소프트웨어를 만들 수 있다고 생각하는 거죠. 그런데, 주어진 환경과 절차 위에서 완성만을 위해 코딩하는 개발자가 만들어낸 소프트웨어는 한계가 있다고 말해요. 우리는 “실행되는” 소프트웨어가 아닌 “좋은” 소프트웨어를 만드는 것이 목적이기 때문에 그렇기 위해서는 그만큼 좋은 개발자가 필요하다는 거죠.

그렇다면 좋은 개발자란 무엇일까요? 이 책에서는 좋은 개발자를 장인정신을 가진 개발자라고 해요. 코드를 하나의 예술품이라고 생각하고 정교하고 섬세하게 공작한다는 거죠. 많은 장인들은 자신만의 철학이 있고 일에 대한 자부심을 가지잖아요? 마찬가지로 좋은 개발자 또한 장인의 마음가짐으로 코드를 작성하는 것이라고 생각해요.

## 2주차 프로젝트

### J047_김아성
* 개발을 점진적으로 반복적으로 진행 (p194)
    * 이번에 미션을 하면서 완벽하게 구현하지 못한 부분이나 기능들을 나중에 개선시켜보고 발전시켜야겠다는 생각을 했다
* 항상 협업 모드로 작업하기 (p197)
    * 실제 개발은 보통 혼자하는 경우는 거의 없고 협업을 기반으로 하다보니 미션하면서  git 사용하는 것도 그렇고 짝프로그래밍때 vsc 에서 라이브쉐어로 작업도 하는 과정에서 항상 협업을 염두해두고 개발을 해야겠다는 생각을 했다

### J057_김재원
```
개발자원칙 p.69
"왜 안되지?" 또는 그반대로 "왜 돼지"라는 질문을 던지는 일이 저에게 아주 즐겁습니다. 
질문이 던져지면 호기심에 깊이 파고, 깊이 파면 그만큼 더 알게 되기 때문입니다.
```
개발자로의 성장은 무작정 지식만을 공부해도 되겠지만 전문가로의 성장은 호기심을 통해 공부를 할 때 이루어 질 수 있다고 생각한다. 스스로에게 질문을 던지고 답을 찾아가는 과정에서 근본적인 부분에서의 깨달음을 얻을 수 있다.

### J101_박나현
- 어떤 구절이 가장 인상깊었고, 이유가 무엇인가요?
    - 나를 업그레이드하려면 결과를 향하면서도 그 과정을 기록하는 습관을 갖추어야 한다. p135
      결과만 있는 기록과 다르게 과정을 기록하면 메타 인지 관점에서 자신을 돌아보는 데 매우 도움이 된다. p137
      스위프트를 익힐 때 사소한 문법을 일부러 틀려 보면서 익혔다. p139
- 부스트캠프에서 책 내용과 비슷한 경험을 해본적이 있나요?

결과만 기록하지 않고 과정을 기록하는 것

README.md를 작성할 때 성공한 내용만 적지 않고 중간에 어려웠던 경험과 어떻게 해결했는지를 함께 적어 놓았는데, 피어 세션에서 그 내용을 읽고 본인도 많이 공감을 했고 도움이 되었다는 피드백을 듣게 되면서 내가 겪은 과정 자체가 누군가에게 도움이 될 수 있다는 것을 알 수 있었다.
해석한 내용
실수를 두려워하지 않고 의도적으로도 실수해 보면서 내가 아는 것과 모르는 것을 명확하게 인지해 보기

### J246_주성준
- SOLID 원칙과 같은 원칙이 반드시 훌륭한 소프트웨어 제품으로 연결되는 것은 아니다.
- 디자인 원칙을 따를 것이 아니라 정말로 원인을 제거해야 한다.
- 소비자는 제품을 보여주기 전까지 자신이 뭘 원하는지 모른다.
- 성능과 관련된 부분들도 표시 또는 기록해야 한다.
### K053_최현호
- 개발자는 성장하고자 하는 욕구가 가장 크다
- 성장을 할 수 있을지 애매할 때 이직을 해라
    - 그러나 책임과 마무리는 확실히 해라
- 성장
    - 신입 : 기술 교류 등을 하며 활발히 배우며 성장
    - 중견 : 개발체계가 확실하고 규모있는 개발을 경험
    - 시니어 : 시니어로서의 관리자 역할과 기술 경험
- 저자는 이러한 경험을 해왔고, 성장할 수 있을 지 의문이 들 때 이직

### S075_허태경
기술변화에 대한 지속적인 학습과 자신의 한계를 넘어서는 성장이 필요하다
번아웃을 예방하고 지속적인 동기를 유지하는 것은 컬리어를 이어나가는데 있어서 중요하다
같은 목표를 가지고 협력하며 성장하는 개발자 커뮤니티는 중요하다
지식 공유 협력과 협업 커뮤니티 참여등 많은 시도를 해야한다.

# 퀘스트

---

1. 자신의 분야의 언어에 대한 기술적 지식을 하루에 1개씩 공유하기(주간 팀원들에게)
   ex) swift의 sort 메서드는 quickSort로 동작하게 되어있다.
   목적: 습관적으로 사용했던 함수, 메서드 등의 상세정보를 가볍게 학습할 수 있게


2. 챌린지 미션 하던 중 발생한 오류와 왜 오류가 발생하였는지, 오류를 해결하면서 얻은 지식을 학습 정리에 기록해 공유하기
   ex) xml 파서를 구현하는 중에 재귀 함수를 통해 json 형식으로 출력하고자 하였으나 순환참조 오류가 발생했다.  → 해결한 과정(트러블슈팅)

   - 오류 -> 실수로 수정하여 진행 : 오류는 개념자체를 잘 몰라서 발생했을 확률이 높고, 실수는 아는 것을 놓쳐서 나왔을 수 있기 때문에 실수로 수정


3. 미션을 수행하다 보면 끼니를 거르거나 밤을 새는 비규칙적인 생활을 하게 된다. 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간을 지켜보자.


4. 챌린지 미션을 하나 선택하고 코드를 다시 읽어보며 보이스카웃 원칙에 따라 개선해보자. (보이스카웃 원칙 - 다녀간 곳을 원래 있던 상태보다 깨끗하게 정리하라.)
   ex) 반복문 고차함수로 리팩토링, if-else 얼리 리턴으로 리팩토링…


5. 동료들에게 받은 피드백을 하루 1개 정리해보자! 어떤 부분을 어떻게 개선할지 간단하게 1~2줄 정도로 적어주세요 🙂


6.  ~~챌린지 미션 중 쉬워서 지루하다고 생각한 부분은 디버깅 하지 않거나 시간 제한을 두어서 개발해보기. 어려워서 불안하다고 느꼈다면 핵심적인 기능만 목표로 삼아 난이도 낮춰 개발해보기!~~

   -  **[NEW]** 함수나 클래스에 설명 doc주석 달기 /** */ : 만들면서 자신의 함수와 클래스를 한번더 살펴보는 계기가 되기 떄문
     - 최소 수행 기준: 3개 이상

# 수행 기록

### 1주차 수행 기록

**J065_김지은**
- 선택 퀘스트 : 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간 지키기

- 매일 6시간은 아니지만 규칙적으로 수면 타임을 정해 반드시 지키려고 노력했습니다.  
- 규칙적으로 잠을 자다보니 깨어있을 동안 머리가 잘 돌아가는 느낌이었습니다.  
- 수면 시간을 정해 놓으면 깨어있는 동안 '이 시간 안에 끝내야해'라는 마음이 들면서 집중도 잘되었던 것 같습니다.  
 
**J215_장예진**
- 퀘스트 : 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간 지키기
- 매일 시간을 지키지는 못했지만 밥은 규칙적으로 먹은 것 같습니다.
- 평균 수면 시간은 4시간 정도였고 틈틈히 낮잠을 잤습니다.

**J081_나주엽**
- 선택 퀘스트 1 : 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간 지키기!
    - 화, 수, 목 예비군 일정으로 아주 잘 지킬 수 있었습니다.
- 선택 퀘스트 2 : 동료들에게 받은 피드백을 하루 1개 정리해보자! 어떤 부분을 어떻게 개선할지 간단하게 1~2줄 정도로 적어주세요!
    - 피어세션을 하루 밖에 진행하지 못했지만, 오늘은 리드미에 모든 과정을 적지 않고, 진짜 고민한 부분을 작성해보기로 했습니다!


**J081_박성준**
- 선택 퀘스트 1 : 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간 지키기!
    - 6시간은 아니지만 1주차 때보다는 많은 수면을 취했습니다. 끼니는 아침 점심 저녁 잘 먹었어요.
- 선택 퀘스트 2 : 동료들에게 받은 피드백을 하루 1개 정리해보자! 어떤 부분을 어떻게 개선할지 간단하게 1~2줄 정도로 적어주세요!
    - 저희 피어세션조에 피드백 잘 해주시는 분들이 많았어가지고 들은뒤 잘 정리해 둔것 같습니다!

### 2주차 수행 기록
**J128_서건혁**
- 선택 퀘스트 1: 동료들에게 받은 피드백을 하루 1개 정리해보자.
    - 선정 이유: 피드백을 기록함으로써 추후에 복습할 때, 기록했던 내용을 보고 그 상황을 떠올리고 싶어서.
    - 수행 후기:<br>
      이번 주차 미션이 자연스럽게 피드백을 받고 개선을 하는 거다 보니까. 미션이 해결되어 버렸습니다.<br> 확실히 여러 사람들의 의견을 듣고 개선 작업을 하다 보니 프로그램이 저만의 관점이 아니라 다른 사람들의 관점도 수용할 수 있는 탄탄한 프로그램이 되는 거 같습니다!
- 선택 퀘스트 2: 함수나 클래스에 설명 doc 주석 달기
    - 선정 이유: 평소에 하려고 노력하고 있지만, 조금 더 잘 하고 싶어서.
    - 수행 후기:<br>
      이번 릴레이 프로젝트 퀘스트를 진행하면서, 조금 더 세세하게 해당 변수가 왜 있는지 설명하려고 노력했습니다.<br>
      주석을 잘 작성하니 해당 미션의 피어세션에서 README.md 파일만 가지고 어느 정도 설명할 수 있게 되었고, 이렇게 REMDME.md 파일 형식으로만 설명하다 보면, 자연스럽게 내가 목표하던 '설계 의도를 기준으로 설명하기'에 다가갈 수 있지 않을까요?




**S036_송재훈**
- 선택 퀘스트: 함수나 클래스에 설명 doc 주석 달기.
    - 선정 이유: 문서화 연습해 보고 싶어서.
    - 수행 후기:


**J030_김도균**
- 선택 퀘스트: 동료들에게 받은 피드백을 하루 1개 정리해보자!
    - 선정 이유: 피드백 받은 내용을 정리해서 미션 수행 시 상기시키고 싶었습니다.
    - 수행 과정 : 이번 주차 피어 피드백은 07/30, 08/01, 08/02 총 3번 이루어졌습니다.
        - `07/30 피드백` : 함수 호출 시 switch문 보다는 객체를 통해 호출하는 방식을 채택하는 것이 어떻겠냐는 피드백이 있었습니다. 객체를 통한 호출이 가독성이 더 높다는 내용입니다.
        - `08/01 피드백` : main.js 파일에서 모든 함수를 다 처리하지 말고, 모듈로 필요한 함수들을 import해서 분리시키는 게 어떻겠냐는 피드백이 있었습니다. 모듈화를 통한 방식이 프로젝트 관리가 용이하다는 내용입니다.
        - `08/02 피드백` : 개선 사항으로 해시 함수 구현을 진행했는데, 학습에 대한 내용도 개선과 동시에 진행했다는 점에서 좋은 방식이라는 피드백이 있었습니다.

    - 수행 후기 : 피드백 받은 내용을 정리하는 과정에서 제 원래 생각보다 더 구체적으로 피드백을 받고 있었다는 생각이 들었습니다. 그렇기에, 저도 그룹원에게 피드백을 해줄 때는 구체적으로 설명하려는 노력을 시도했습니다. 그 덕분에 전 보다 피드백을 더 효율적이고, 구체적으로 할 수 있는 능력이 증진됐다고 생각합니다.
    


**J229_정지혜**
- 선택 퀘스트: 매일 최소 6시간의 수면 시간과 끼니 섭취 시간 지치기.
    - 선정 이유: 션을 하면서 매일 느끼는게 최소한의 코어 수면시간이 있어야 한다는 것이었습니다. 그걸 지켜야 다음날 미션에서도 최선을 다할 수 있는 것 같습니다. 그래서 매일 6시간은 아니지만 최소 5시간의 코어 수면 시간을 지키고 싶습니다.
    - 수행 과정:
        - 07/29: 오전 8시 ~ 오전 10시 **2시간** 취침
        - 07/30: 오후 9시 ~ 오전 9시 **12시간** 취침 성공!
        - 08/01: 오전 4시 ~ 오전 10시 **6시간** 취침 성공!
        - 08/02: 오전 5시 ~ 오전 10시 **5시간** 취침 거의 성공
    - 수행 후기: 이 퀘스트를 하면서 수면에 의식해서 기본 수면 시간을 나에게 보장해줄 수 있어서 좋았습니다. 이렇게 하니까 코어 타임에 집중할 수 있어 좋았습니다.


**K028_박형민**
- 선택 퀘스트: 함수나 클래스에 설명 doc 주석 달기.
    - 선정 이유: 코드를 내가 작성했지만 피어세션 설명때 어떻게 작동하는 코드인지 찾아보는 경우가 몇번 있었기 때문에 주석을 다는 습관을 들이고 싶어서.
    - 수행 후기:
    - 대부분의 메서드에 이 메서드가 무엇을 받고 처리하며 무엇을 반환하는지 등의 주석을 달며 코드를 작성하였습니다.
그룹원들이 피어 컴파일링으로 gist 와 코드를 볼 때 보기 편하다 하였으며. 
피어세션을 통해 내 코드가 어떻게 작동하는지 설명 할 때도 쉽게 설명 할 수 있어 설명을 위해 코드를 다시 읽지 않아도 되었습니다.


**J066_김진**
- 선택 퀘스트: 함수나 클래스에 설명 doc 주석 달기.
    - 선정 이유: 요구사항이 복잡해질 수록 직접 설계한건데도 헷갈리는 마음이 있어서 최근에 해보고 있던 방식인데 미션으로 수행하면 더 정확히 작성하는 방법을 알 수 있을테니 좋을 것 같았습니다!
    - 수행 후기: 함수 주석 문서화(JSDoc)를 바탕으로 주석을 달았습니다. 이에 회고때부터 주석을 정말 많이 달아주신다는 피드백을 들어서 퀘스트를 잘 수행하고 있었구나 싶었습니다. 저도 주석을 많이 달면서 내가 어떤 걸 하고 있는지, 어떤 리턴값을 반환해야 할지를 바로바로 파악할 수 있어서 코드 구현 때 정말 좋았습니다.
